---
layout: post  
title: python程序打包
subtitle: python
description:  如何将python打包成exe
author: 许江一墨
tags: 
  - python
comments: ture  
published: true  
---

# 如何将python打包成exe

众所周知，在众多的编程语言中，$python$ 作为最常用、最好学的语言之一，一直备受程序猿的青睐。那么，如何将写好的 $.py$ 文件打包成为一个可以直接在客户电脑上运行的 $.exe$ 可执行文件呢？

显而易见，我们是不能在客户的电脑上安装 $python$ 的编译环境的，这是因为 $Python$ 是一种脚本语言即需要在编译器上运行的语言，而在裸的 $windows$、$mac$ 或 $linux$ 环境中无法运行。因此，本文来介绍一种简洁的打包方法。~~尽管此种方法有诸多弊病，但谁让它够简单呢？~~

------

**一、安装pyinsatller**

打开命令行窗口，输入如下指令：

```powershell
pip3 install pyinstaller
```

若环境变量已经设置好，则可静待 $pyinstaller​$ 安装完毕。

**二、使用pyinstaller打包Python程序**

①进入命令行窗口，然后使用 $cd$ 指令进入程序文件夹。

②输入以下指令，开始打包

```powershell
pyinstaller -F -w (-i icofile) filename
```

$filename$ 表示你的 $Python$ 程序文件名

$-w$ 表示隐藏程序运行时的命令行窗口（不加 $-w$会有黑色窗口）

括号内的为可选参数，$-i$ $icofile$ 表示给程序加上图标，图标必须为 $.ico$ 格式。

$icofile$ 表示图标的位置，建议直接放在程序文件夹里面，这样子打包的时候直接写文件名就好。

输入完成，按回车，就会开始自动打包了，第一次打包过程可能比较缓慢。

然后我们进入到程序目录里面会再看到一个名称为 $dist$ 的目录，打包好的 $.exe$ 程序就在里面，其他的生成文件可以删除，不会影响使用。

注意：如果原本的程序中使用到了相应的资源，需要复制到该目录下，否则程序会无法运行。

**三、调错**

运行弹出错误提示框：`failed to execute script`

解决：
打包时加上 `--hidden-import=queue`
即 $Parameters$ 配置修改为：`--hidden-import=queue -w -F FileName`
具体操作为：将 二 ②中的输入指令改为：

```
pyinstaller --hidden-import=pkg_resources -F main.py
```

即可正常打包。

**四、引用相关**

若欲对 $pyinstaller$ 库有更多深入了解，可浏览文章《PyInstaller打包实战指南》，网址：https://zhuanlan.zhihu.com/p/86956717

- [ ] 文章内容摘抄如下：


> 《PyInstaller打包实战指南》会带大家从头到尾了解如何顺手地来使用PyInstaller，从讲解PyInstaller的打包模式，打包命令以及打包技巧再到最后的打包实战，包括打包Selenium, PyQt5, Scrapy, PyGame, Flask以及Django(全部打包成一个文件)。打包过程中的一些常见且棘手的问题，笔者也会提供相应的解决方案。

参考文献：

​       ①《如何将python打包成exe》2019-12-04  爱喝马黛茶的安东尼
