---
layout:     post
title:      关于爱情观
subtitle:   杂谈
date:       2021.12.23
author:     许江一墨
header-img: img/the-first.png
catalog:   true
tags:
    - 杂谈
---

## 关于爱情观

### 0x01.起点

说起来有些僵硬，我一度深陷于一个困境，一个难以破开的墙壁。

它竖在我面前，一次次使我质疑我的选择。若我本性如此，难道是我本性错矣？

> “如果说《兔子快跑》展示了一个关于爱情的道理的话，它就是：一个人是多么容易把对自己的鄙视误解为对爱情的需要。兔子先生厌恶自己的平庸空洞，于是他不断制造爱的泡沫。……爱情的伟大之处在于它可以遮蔽一个人存在的虚空，爱情的渺小之处在于它只能遮蔽这个虚空而已。”
>
> “我想之所以永远有这么多人在忙着得到爱失去爱抱怨爱唠叨爱，除了伟大的化学反应，还因为爱情是成本很小、‘进入门槛’很低的戏剧。如果要以做成一个企业、创作一个艺术品、解决一个科学难题、拯救一个即将灭绝的物种……来证明自己，所需才华、意志、毅力、资源、运气太多，而要制造一场爱情或者说那种看上去像爱情的东西，只需两个人和一点荷尔蒙而已。于是爱情成了庸人的避难所，于是爱情作为一种劳动密集型产品被大量生产出来。说到底一个人要改变自己太难，改变别人更难，剩下的容易改变的只是自己和别人的关系。在一起，分手，和好，再分手，第三者，第四者……啊，枝繁叶茂的爱情，让一个可忽略可被替代可被抹去而不被察觉的存在，看上去几乎像是生活。”

不对，我应该多想。三思而后行。

多想想。

多想想。

多想想。

半夜翻起身来抱着一本《三体Ⅱ》开始看，半睡半醒中看到罗辑和白蓉的对话，感觉这人的感情线好棒。

$20min$ 后，我睡意全无。

### 0x02. 思考

如此思想产生于约两个月前，那时我正在读《三体Ⅱ》，书中写道：主人公罗辑与自己的梦中情人“生活”在一起，他如此痴迷于她以至于几乎要和自己现实生活中的女朋友分手，罗辑去看了心理医生......

> 罗辑没有回学校，开着车径直去看心理医生。
>
> 听完罗辑的漫长叙述后，医生对他说。你可能需要一些调整，但没什么大事。
>
> 没什么大事？罗辑瞪大了满是血丝的双眼。“我疯狂地爱上了自己构思的小说中的一个虚构人物，和她一起生活，同她出游，甚至于就要因她和自己真实的女朋友分手了，你还说没什么大事？”
>
> 医生宽容地笑了笑。
>
> “你知道吗？我把自己最深的爱给了一个幻影！”
>
> “你是不是以为，别人所爱的对象都是真实存在的？”
>
> “这有什么疑问吗？”
>
> **“不是的，大部分人的爱情对象也只是存在于自己的想象之中。他们所爱的并不是现实中的她(他)，而只是想象中的她(他)，现实中的她(他)只是他们所创造的梦中情人的一个模板，他们迟早会发现梦中情人。”**

当我读到这里时，内心深受震撼，不仅是因为为罗辑所谓的幻想中的梦中情人的感觉而感动，也因为这位心理医生对于爱情的理解，深深触动了我。

这句话的深刻内涵是，每个人内心都有一个“梦中情人”，在每个人自己的时间线的某一个时间节点上，他们遇到了与自己内心中的“模板”契合度较高的那个他/她，这种契合可以是精神品质，他/她乐于助人、有爱心，这很客观；也可以是虚无缥缈的主观体验，比如和他/她待在一起很舒服，这很主观，我们可以将其定义为“喜欢”。同样的，当两个人彼此都“喜欢”时，我们将其称之为“产生了爱情”。

从这个角度来理解，不难解释“爱情是双向的”，“爱情是一种精神的寄托”。

但请注意，**契合度不是一成不变的**，“我喜欢他/她”这句话是不严谨的，应当是“我在这个时间节点上喜欢他/她”，至于下个节点喜不喜欢，那是下个时间节点的事：我可以继续喜欢，我也可以另找新欢。**人不是一成不变的。**哪怕是上一秒钟刚在一起，下一秒钟就分手，只要上一秒钟真的“喜欢”，就是合理的，因为下一秒钟是上一秒钟的下一个时间节点，而下一个时间节点喜欢与否，与上一个时间节点毫不相干。时间节点的度量单位，显然是**相对**的。

于是又不难想到，两个人的分分合合也与契合度有关：双方契合度都高便在一起，任何一方的契合度低便分开。我们都在茫茫人海中寻找最符合自己的“模板”的那个人，苦苦一生追寻，也许有结果，也许没有结果。

**在茫茫人海中觅一精神伴侣，谈何容易？**

我又想，按上述理论思考，渣男/渣女的衡量标准不应该是**谈了多少次恋爱**，而应该是**用没用心去相处**。在上述理论下，在一起/分开是很正常的事情，所以谈恋爱的次数没有丝毫的参考价值。**所谓专一是相对于喜欢的专一，既然已经不合适了，又何必专一。**我喜欢你，那就是喜欢你，当我确定下来这是喜欢之后，不管下一个时间节点怎么样，此时此刻就是喜欢你。也许下一个时间节点不喜欢了，那就不喜欢了，不管上一个时间节点怎么样，此时此刻就是不喜欢你了。也许他就是很不幸运，总是相处了一段时间后才发现不合适，除了分开，又能怎么样呢？

爱情是没有选择的：我并没有喜欢哪一种类型的人。如果我喜欢你，我喜欢的就只是你。

如何确定这是喜欢呢？就是看契合度，**一见钟情，怦然心动，亦或是细水长流**。

在茫茫人海中，也许会因为时间不对、身份不对等等原因，“犯错”，“试错”。但我认为，**寻找的本身，就是一种体验，人生海海，山山而川**。亲爱的，热爱的，一定要勇敢地去尝试，因为熟知，“结果”是下个时间节点的东西。

此外，最重要的一点是，**得用心啊。**一切不用心的交往，都是耍流氓。广义上的不用心，指一切**刻意**的、不是**以为自己和对方带来幸福为目的**的做法。比如说，为了生理需求，为了消除寂寞，为了随波逐流。

**得用心呐。**

也许有人说：你这是在为那些渣男辩护，你也许自己就是其中一员，你在为你自己辩护。爱情是圣洁的，如此行径是在玷污爱情！

哦。

那又怎么样呢？

你所认为的，难道一定是真理吗？难道你所认为正确的，就是正确的吗？你所认为的你以为的爱情，只不过是你以为罢了。只要不是真理，便没有资格评论对错。**只有完人才有资格投罪石，可这世上哪有完人。**

**我们极端无知，这个社会极端复杂，因此这个思考正不正确，见仁见智。**

就像是主不在乎，你是否赞同上述观点，我亦不在乎。

——当我结束上述的思考后，突然，我仿佛听到，我在对自己说：

——“面壁者许江一墨，我是你的破壁人。”

### 0x03. 未止

> 不要为了谈恋爱而去谈恋爱，要因为喜欢，就是那种恰巧的温柔和眼里的星光都对上。
> 
> 我在你的眼里看到了自己。

**不以你的离去而悲伤，不以你的归来而欣喜若狂。**

作为男生，曾经的我，患得患失，总是害怕失去，却往往不珍惜已有的，身陷于如此境地。

但，当某一天，一个重要的朋友要离我而去时，我却出奇的冷静。

我想：曾经的我眼里容不得半点沙子，听不得半点误会，时常用小学时背过的“人不知而不愠，不亦君子乎？”来劝慰自己，希望自己能变个样子，变成一个拿得起放得下的男人；却一直没有做到。

直到这一天，当我面对一个朋友的离去，当我发现最妥善的做法就是断绝联系之时，我心想：为了彼此最后的体面，她碍于颜面，不做这事，可我得有自知之明，快刀斩乱麻，得懂点人情世故。这好友，我来删。

我一边想，一边写。

可是，写着写着，心里就开始有不舍的念头，我还是懦弱，不够坚强，总像个女孩子。

可我得坚强，我得无情些，必须得有个了断。

我一边想，一边写。

我想：相逢的意义在于彼此照亮，否则的话，一个人喝酒也能醉，一个人吹风也能醒；这世界上这么多人，每个人都有自己的时间线，相对来说，就有无穷多个时间节点。大家的时间节点彼此重合，构成了一个巨大的命运的网络：**我们的命运交织在一起。**

可是，大部分人的时间线往往不那么紧密，就像毛线球总有个头，大家的时间线也有相离的那一天。**我们熟知，对于两条直线来说，相交往往只有一瞬间，相离的时间才更漫长。**

**我们总是只会短短的相逢，然后长久的分离。**

我愈发冷静，心里就如刀割；我愈发的想，割得就越深。

我想完了，也写完了。

心疼的不像话。

### 0x04.终


以上。

这就是我的爱情观。



